自18年前SARS爆发以来，大量与严重急性呼吸综合征相关的冠状病毒(SARSr-CoV)在其天然宿主蝙蝠体内被发现。先前的研究表明，其中一些蝙蝠SARSr-CoV具有感染人类的潜力。本文公布了一种新型冠状病毒(2019-nCoV)的鉴定和特征，该病毒在中国武汉引起了急性呼吸综合征的流行。该疫情从2019年12月12日开始，截至2020年1月26日，已造成2050例实验室确诊感染和56例死亡病例。在疫情早期，从5名患者中获得了全长基因组序列。它们之间几乎完全相同，共有79.5%的序列识别到SARS-CoV。此外，还发现2019-nCoV在全基因组水平上与蝙蝠冠状病毒96%相同。对7个保守的非结构蛋白的两两序列分析表明，该病毒属于SARSr-CoV。然后从一名危重病人的支气管肺泡灌洗液中分离出2019-nCoV病毒，该病毒可被几名病人的血清中和。重要的是，我们已经证实这种新的CoV利用与SARS-CoV相同的细胞进入受体ACE2。
在过去的二十年里，冠状病毒已经造成了两次大规模的流行病，分别为非典（SARS）和中东呼吸综合症（MERS）。一般认为，主要存在于蝙蝠体内的SARSr-CoV可能会导致未来疾病暴发。本文研究了中国中部湖北省武汉市发生的一系列不明肺炎疫情。源于一个当地的海鲜市场，截至2020年1月26日，中国感染人数已达2050人，56人死亡，其他11个国家有35人感染。这些病人的典型临床症状是发热、干咳、呼吸困难、头痛和肺炎。疾病发作可导致肺泡损伤引起进行性呼吸衰竭(胸部CT横断面图像观察到)，甚至死亡。临床医师根据临床症状及体温升高、淋巴细胞、白细胞减少(有时为正常)、胸片新肺部浸润、抗生素治疗3天无明显改善等标准确定为病毒性肺炎。大多数早期病例似乎与最初的海鲜市场有接触史，但现在该病已发展为人传人。
来自7位重症肺炎患者的样本被送往WIV实验室进行病原体诊断(Extended Data Table 1)，这里面有6位是海鲜市场卖家或送货商,在疫情爆发之初他们就已重症监护。作为一个CoV实验室，我们首先使用pan-CoV PCR引物测试这些样本，考虑到疫情爆发时间在冬天，地点在一个市场，与非典爆发的环境相同。我们发现5个PCR阳性。采用新一代测序(NGS)的宏基因组学分析方法，从支气管肺泡灌洗液(BALF)中收集样本(WIV04)，以确定潜在的病因。在1038758个总读长或人类基因组筛选获得的1582个总读长中，有1378个(87.1%)序列与SARSr-CoV匹配(图1a)。通过重组和定向PCR，我们获得了29,891- bp的CoV基因组，其与SARS-CoV BJ01 (GenBank登录号AY278488.2)的序列同源性为79.5%。通过重新映射该基因组的总读长，获得了较高的基因组覆盖率(扩展数据图1)。这个序列已提交给GISAID（登录号为EPI_ISL_402124)。根据世卫组织的命名，我们暂定为2019年新型冠状病毒(2019- ncov)。随后，使用NGS和PCR从其他4例患者中获得了4个以上的2019-nCoV全长基因组序列(WIV02、WIV05、WIV06和WIV07) (GISAID登录号为EPI_ISL_402127-402130)，它们之间的相似性均在99.9%以上(Extended Data Table 2)。
病毒基因组由冠状病毒常见的6个主要开放阅读框(ORFs)和一些其他辅助基因组成(图1b)。进一步分析表明，2019-nCoV的部分基因与SARS-CoV的nt序列同源性不足80%。然而，用于CoV物种分类的ORF1ab中的7个保守复制酶结构域，在2019-nCoV和SARS-CoV之间的aa序列相同度为94.6%，这意味着它们属于同一物种(Extended Data Table 3)。
然后，我们从一种蝙蝠冠状病毒(BatCoV RaTG13)中发现了一个短的RdRp区域，这种蝙蝠冠状病毒之前在云南省的犀牛头病毒中检测到过，它对2019-nCoV具有高序列一致性。我们对该RNA样本进行了全长测序(GISAID登陆号为epi_isl_402131)。Simplot分析显示，2019-nCoV在整个基因组中与RaTG13高度相似(图1c)，总基因组序列一致性为96.2%。利用2019-nCoV、RaTG13、SARS-CoV和之前报道的蝙蝠SARSr-CoVs的基因组序列，2019-nCoV的基因组中没有检测到重组事件的证据。全长基因组，RNA依赖性RNA聚合酶（RdRp）基因和S基因序列的系统发育分析均显示，RaTG13是2019-nCoV的最亲近亲戚，与其他SARSr-CoV形成明显的世系（Fig. 1d and Extended Data Figure 2）。受体结合蛋白(S)基因是高度发散到其他CoVs(Extended Data Figure 2),除了对RaTG13有93.1%的nt同源性(Extended Data Figure 3)外，其余所有先前描述的SARSr-CoVs的nt序列同源性都低于75%。2019-nCoV和RaTG13 S基因的S基因比其他SARSrCoVs更长。与SARS-CoV相比，2019-nCoV的主要区别是N末端结构域中的三个短插入和五个受体残基中的四个关键残基发生了变化（Extended Data Figure 3）。是否需要像MERS-CoV一样在2019-nCoV的N末端结构域中进行插入，赋予唾液酸结合活性，还需要进一步研究。与RaTG13的密切系统发育关系为2019-nCoV起源于蝙蝠提供了证据。
我们快速开发了一种基于spike基因受体结合域的qPCR检测方法，该基因是基因组中最可变的区域(图1c)。我们的数据显示，引物可以将2019-nCoV与包括蝙蝠SARSr-CoV WIV1在内的所有其他人类冠状病毒进行区分，其95%与SARS-CoV相同(Extended Data Figure 4a and 4b)。这7名患者中，我们第一次使用qPCR和常规PCR取样时，在6个BALF和5个口服拭子样本中发现2019-nCoV阳性。然而，在第二次采样期间，我们无法在这些患者的口腔拭子、肛门拭子和血液中发现病毒阳性(图2a)。我们必须指出，包括RdRp或E基因在内的其他qPCR靶点可能用于常规检测。根据这些发现，我们推测疾病应该通过气道传播，但如果调查扩大到包括更多的患者，我们不能排除其他的可能性。
为了对2019-nCoV进行血清学检测，我们使用之前开发的蝙蝠SARSr-CoV Rp3核衣壳蛋白(NP)作为IgG和IgM ELISA检测的抗原，该蛋白与2019-nCoV NP具有92%的氨基酸同源性(Extended Data Figure5)，以及除了SARSr-CoV，对其他人类冠状病毒没有交叉反应。作为一个实验室研究，我们只能从7个病毒感染病人那里得到5个血清样本。我们监测了1例患者(ICU-06)在发病后7、8、9和18天的病毒抗体水平(Extended Data Table 2)。IgG和IgM滴度(在最后一天下降)明显上升(图2b)。在第二次调查中，我们在发病后20天左右对7例病毒阳性患者中的5例进行了病毒抗体检测(Extended Data Table 1 and 2)。所有患者的样本，但不包括健康人的样本，均表现出较强的病毒IgG阳性(图2b)。我们还发现3例IgM阳性，表明为急性感染。
然后，我们使用来自ICU-06患者的BALF样本，在Vero和Huh7细胞中成功分离出病毒(命名为2019-nCoV BetaCoV/ Wuhan/WIV04/2019)。培养3天后，观察到明显的细胞致瘤效应(Extended Data Figure 6a and 6b)。通过使用交叉反应性病毒NP抗体免疫荧光显微镜检查（Extended Data Figure 6c and 6d）以及宏基因组测序，在Vero E6细胞中验证了菌株WIV04的身份，其中大部分读长映射到2019-nCoV和qPCR，显示从第1天到第3天病毒载量增加（扩展数据图6e和6f）。在电子显微镜下，被感染细胞的超薄切片中的病毒颗粒显示出典型冠状病毒形态（Extended Data Figure 6g）。为了进一步确认病毒IgG阳性样本的中和活性，我们使用5例IgG阳性患者血清对Vero E6细胞进行了血清中和试验。我们证明，所有样品都能在1:40-1:80的稀释倍数下中和120 TCID50 2019-nCoV。我们还发现，该病毒可以被1:80稀释的马抗SARS-CoV血清(L-F Wang提供)交叉中和，但与SARS-CoV抗体交叉反应的可能性需要用来自人类的抗SARS-CoV血清来确认(扩展数据表4)。
血管紧张素转换酶II (ACE2)被认为是SARS-CoV的细胞受体。为了确定2019-nCoV是否也使用ACE2作为细胞进入受体，我们使用从人类、中国马蹄蝠、果子狸、猪和小鼠中表达或不表达ACE2蛋白的HeLa细胞进行了病毒感染性研究。我们发现,2019-nCoV能够使用除小鼠ACE2以外的所有受体作为表达ACE2的细胞中的进入受体，而不使用不含ACE2的细胞，表明这可能是2019-nCoV的细胞受体（图3）。我们也证明2019-nCoV不使用其他冠状病毒受体,氨肽酶N和二肽基肽酶4(Extended Data Figure 7)。
本研究提供了关于2019-nCoV的第一份详细报告，2019-nCoV可能是导致中国中部城市武汉持续急性呼吸综合征流行的病因。在所有接受检测的患者中观察到的病毒特异性核苷酸阳性和病毒蛋白血清转化为该疾病与该病毒存在之间的联系提供了证据。然而，仍然有许多紧迫的问题需要回答。2019-nCoV与疾病之间的联系还没有被动物实验证明，以严格符合科赫法则。我们还不知道这种病毒在宿主之间的传播规律。而且这种病毒在人与人之间传播的可能性越来越大了。我们将密切监测病毒是否继续演变成具有更强的毒性。由于缺乏特定的治疗方法，并考虑到SARS-CoV与2019-nCoV之间的相关性，一些药物和针对SARS-CoV的临床前疫苗可能可以应用于该病毒。最后，考虑到SARSr-CoV在其自然宿主中的广泛传播，未来的研究应集中于通过更广泛的地理区域积极监测这些病毒。从长远来看，应准备广谱抗病毒药物和疫苗，以应对未来这类病毒群引起的新发传染病。最重要的是，应该严格限制野生动物的驯养和消费。
新华社武汉2月8日电（记者乐文婉、肖艺九）记者8日从现场了解到，武汉雷神山医院晚上8时许收治了首批新冠肺炎确诊患者。此前，首批医疗队员已进驻武汉雷神山医院，各项准备工作正有序进行中。



　　2月8日，在武汉雷神山医院，患者步入病房。 当晚，武汉雷神山医院收治第一批转运来的新冠肺炎患者，之前进驻的首批医疗队员也开始相关救治工作。 新华社记者 肖艺九 摄

　　位于武汉市江夏区强军路的雷神山医院，救治对象为各医院发热门诊和住院确诊的新冠肺炎患者，医院只设住院不设门诊。全院分别为2个重症医学科病区、3个亚重症病区及27个普通病区，除重症病区外，病房均为2人间。设有一间手术室，用于住院期间需要手术治疗的新冠肺炎患者。据了解，医院将开设32个病区、1500张床位，全力救治已确诊的新冠肺炎患者。



　　2月8日，在武汉雷神山医院，患者步入病房。 当晚，武汉雷神山医院收治第一批转运来的新冠肺炎患者，之前进驻的首批医疗队员也开始相关救治工作。 新华社记者 肖艺九 摄

　　医院还设置有心电诊断科、超声影像科、放射影像科及医学检验科等医技科室，能够满足新冠肺炎患者的辅助诊断要求。医院配备CT、床边超声、全自动生化分析仪、艾克膜、床边血气分析仪、有创无创呼吸机等必需的设施设备，并实现CT和心电的远程诊断传输。

　　据介绍，雷神山医院将实施首诊负责制、一二三线值班及总值班制，提高治愈率，降低病死率，确保医疗质量和安全。
冠状病毒的致病性及防控
闻玉梅 微生物与感染杂志 编辑部 1/23
摘要：

近50余年来，新的冠状病毒不断出现，可分别引起人类及动物的不同疾病。近期，在武汉不明原因肺炎患者中也分离到新型冠状病毒。世界卫生组织（WHO）认为中国在短期内即初步鉴定新病原，显示了政府对突发新现传染性疾病的处置能力明显增强。本文简要介绍了近年来出现的新冠状病毒并提出防控建议。

关键词：新冠状病毒  肺炎

Abstract

New coronaviruses causing humans or animal diseaseshave continuously appeared in the recent 50 years. Recently, a new coronavirus isolatedfrom patients with unknown pathogen pneumonia in Wuhan has been sequences.The World Health Organization state that“Preliminaryidentification of a novel virus in a short period of time is a notableachievement and demonstrates China’s increased capacity to manage newoutbreaks.” Thisarticle briefly introduces emerged new coronaviruses and makes suggestions forpreventing and managing outbreaks of emerging coronaviruses or virus diseases.

Key words：  New coronavirus   pneumonia



近50余年来，全球不断出现了许多新的不同种类的冠状病毒，分别在人类及动物中引起不同疾病。近来，武汉在不明原因肺炎患者中也分离到新型冠状病毒命名为2019-新冠状病毒（novel coronavirus，2019-nCoV)）。据中华人民共和国国家卫生健康委员会应急办公室2020年1月23日发布的新型冠状病毒感染肺炎的疫情：22日0-24时，24省（区、市）报告新增确诊病例131例，新增死亡患者8例，其中，男性5例，女性3例，除1例53岁以外，其余均为65岁以上老年人，80岁以上5例，分别患有癌症术后、肝功能损坏、高血压、冠心病、糖尿病、帕金森等慢性、基础性疾病。13省（区、市）报告新增疑似病例257例。全国共有25个省（区、市）报告疫情，新增河北、辽宁、江苏、福建4个省。港澳台确诊各1例；美国1例，日本1例，泰国3例，韩国1例[1]。

为了有效地防控2019-新冠状病毒的疫情，中华人民共和国国家卫生健康委员会2020年第1号公告（2020-1-20）：将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施；新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理。世界卫生组织（WHO）认为中国在短期内即初步鉴定新病原，显示了政府对突发新现传染性疾病的处置能力明显增强。WHO发布了如何应对新新型冠状病毒的指南（2020-1-10），包括患者的监控、标本的检测、治疗、医疗部门的感染控制、物资的准备及与公众的沟通等[2]。

本文简要介绍了冠状病毒有关主要特性，并提出相关建议。

1 冠状病毒的特性

冠状病毒属（Coronavirus）归类于病毒目（Nidovirales）中的冠状病毒科（Cirinaviridae）。冠状病毒基因组为一条完整的单股正链RNA，长约30Kb，是RNA病毒中最长的RNA核酸链。具有正链RNA病毒所具有的重要特征： 5’端有甲基化“帽”，3’端有PolyA “尾”结构。冠状病毒基因组中20Kb为非编码区，仅10Kb为编码区，编码结构蛋白与辅助蛋白（accessory proteins）。病毒某些基因重叠，可通过核糖体的移码表达多种非结构蛋白。每个病毒结构蛋白基因之前均含有调控相应蛋白表达的序列或结构。病毒有4种结构蛋白：S蛋白（Spike protein，刺突蛋白），M蛋白（membrane protein膜蛋白），E蛋白（envelope protein，包膜蛋白），N蛋白（nucleocapsid，核衣壳蛋白）。冠状病毒编码多种独特或具有不寻常酶活性的复制转录酶。冠状病毒的核衣壳呈螺旋对称形（在正链RNA病毒中很少见）。S蛋白是三聚体糖蛋白，为I类融合蛋白，可与宿主细胞的病毒受体结合，为决定病毒入侵易感细胞的关键蛋白。不同的冠状病毒有不同的受体。S蛋白可被宿主的furin 蛋白酶裂解为S1与S2两条多肽。S1 多肽与宿主受体结合，而 S2多肽则形成皇冠状突起的茎部。M蛋白是病毒体中含量最多的蛋白，保持病毒的完整形态，并与N蛋白相连接。病毒体中E蛋白含量不多，具有与病毒聚合及释放相关的功能。有意义的是，在SARS-CoV研究中发现E的离子通道与致病相关。N蛋白的N端与C端均可与病毒RNA结合。蛋白包装后组成病毒体[3-4]。
由于冠状病毒基因组大而复杂，其转录过程也比较复杂。各种冠状病毒的基因组有所不同，可在其非编码区分别发生不同的变异而改变调控功能；编码区可编码不同的功能蛋白；加上RNA病毒的复制酶缺少校正（proof reading）功能，病毒在自然界与动物体内复制过程中发生重组与变异的机率高，因此可出现新的或再现的冠状病毒株。

根据其基因组结构及系统发生学分析，冠状病毒科可分为4个属Alphacoronavirus, Betacoronavirus, Gammacoronavirus and Deltacoronavirus. Alpha和Beta冠状病毒仅感染哺乳类动物，而Gamma和delta冠状病毒主要感染鸟类，少数也可感染哺乳类动物。Alpha和Beta冠状病毒引起人呼吸道感染，或动物肠道感染。

2  冠状病毒的致病性

冠状病毒原主要在动物与人中引起呼吸道和肠道感染，临床表现并不严重，仅在免疫力低下人群中发生感染。直到2002-2003年，在我国香港、广东地区突然出现冠状病毒引起人-人间传播的肺炎，称为严重急性呼吸道综合症（severe acuterespiratory syndrome，SARS），引起了全球关注。SARS-CoV主要感染肺上皮细胞。病毒也可进入巨噬细胞及树突状细胞，但是在这类细胞中并不能完成完整的复制周期，属流产型感染，不会产生完整的病毒。有意义的是病毒进入这类细胞可以诱生促炎症细胞因子的产生而致病。研究发现，在SARS-CoV 患者血清中这类细胞产生的细胞因子及趋化因子均升高。但是对于SARS-CoV造成肺组织严重病变的具体机理仍不明确。在8 098 患者中，774例死亡（9%），因此冠状病毒与相关疾病成为重要的公共卫生问题。然而，在SARS被控制后，冠状病毒除在蝙蝠或一些动物中存在呈无症状带毒状态外，在人群中仅引起15%~30%的散在的呼吸道感染，不引起严重疾病，也未在人群中构成继续流行的威胁。在人中发现的4种冠状病毒(HCoV- NL63,HCoV-229E, HCoV- OC43和HKU1)，也仅见于在免疫低下者中引起一般性呼吸道感染，或在婴儿及老年人中引起严重的呼吸道感染。

   在SARS爆发后十年，2012年在中东地区出现了又一种高致病性冠状病毒

——中东呼吸道综合症病毒（Middle East respiratory syndrome coronavirus MERS- CoV）。第1例患者是沙特男性，61岁，表现为肺炎及急性肾损伤。此后连续出现1 542例患者，其中544名患者死亡。2015年韩国出现过一次小范围MERS- CoV暴发涉及180病患者，36人死亡。这一爆发是首例患者在中东感染后，通过人-人间直接传播所致，其中多数为患者提供医疗服务的医护人员。我国出现过一例自韩国回国的MERS- CoV患者，在其接触者中有2例也发病，但病情不严重，说明日益增多的人员往来对外来感染所致疾病的威胁不可低估。由于早期爆发MERS- CoV中患者死亡率高达∼50%，曾预计MERS- CoV可能会引起严重的全球爆发，但 2013年仅有散发MERS- CoV病例。2014年则出现了MERS- CoV感染高峰，发现855名病例及333名死亡者。虽然曾认为是病毒发生了变异，增强了人-人间的传播，但经后续仔细分析，发现病例数增多是由于诊断技术的提高和疫情报告体系的改善[5]。

不同种骆驼在传播MERS-CoV中的作用完全不同。中东单峰骆驼（dromedary camels）是传播MERS-CoV的重要环节，而欧洲、美洲及蒙古的骆驼均不感染MERS-CoV。不同中东国家骆驼血清中MERS-CoV抗体的检测结果，分别为14%至100%。回顾性血清学检查发现，早在1993年沙特骆驼的血清中已存在MERS-CoV抗体，而2012年前的人血清中则无此抗体，提示MERS-CoV感染人类是近期发生的事件。10 009名沙特人群血清检测结果显示仅0.15%为MERS-CoV抗体阳性，但是与骆驼接触者的阳性百分率可提高15~23倍，证明职业暴露在MERS-CoV感染中的作用。

    病毒学研究分别揭示了SARS-CoV的受体是血管紧张素转换酶2 (angiotensin-converting enzyme 2，ACE2)，主要感染有纤毛的支气管上皮细胞和人肺II 型上皮细胞。而MERS-CoV的受体为二肽基肽酶4（dipeptidyl peptidase4，DPP4，又名CD26）主要感染无纤毛的支气管上皮细胞和人肺II 型上皮细胞。已知S蛋白的S1多肽与受体结合，但是不同冠状病毒的结合表位不同，有的在S1的N端，有的在C端。受体的发现及揭示S蛋白与受体的相互作用，有助于开发相应的药物或预防制剂[6]。最近应用SARS-CoV E缺失毒株在细胞中的研究显示，病毒的E蛋白致病机制包括ER的应激反应、未折叠蛋白反应（unfolded proteinresponse，UPR）及细胞凋亡。此外，E蛋白还可激活炎性小体引起病理改变[3]。冠状病毒的复制是一个复杂的过程，可参阅有关的文献[7]。

3 冠状病毒的宿主

    冠状病毒有十分广泛的宿主种类，其中最受关注的是蝙蝠。迄今为止，在蝙蝠中已鉴定有200余种的新冠状病毒。对蝙蝠的病毒组学研究，其中35%是冠状病毒[8]。虽然果子狸作为SARS-CoV传播中介动物，由蝙蝠传给人已被认可，但对于MERS-CoV则较难解释由蝙蝠传给人，还需要了解其“跳出”（spill over）的机制。此外，许多动物如鼠、猫、犬、马、猪或牛等均有分别感染相应的冠状病毒的可能，引发的疾病也有所不同，可涉及呼吸道、消化道，甚至神经系统。由于冠状病毒广泛存在于野生及家畜动物中，故而可通过不同机制进行跨种传播[9]。

4  防控建议

世界卫生组织推荐了常规标准防止感染扩散的措施，包括:（1）手卫生；（2）咳嗽或打喷嚏时捂住口鼻；（3）肉类和蛋类要煮熟；（4）避免与患有呼吸道疾病（如咳嗽和打喷嚏）的病人密切接触。

根据2005的国际卫生管理规则（the International Health Regulations ) ，世界卫生组织提出了针对2019-nCoV的临时指南“Infectionprevention and control during health care when novel coronavirus (nCoV) infectionis suspected”，主要是针对医务工作者、卫生管理者及防疫团队（Infectionprevention and control，IPC）。（1）早期识别，控制感染源：对于疑似病人应与其他病人隔离，立即采用预防呼吸道预防措施。（2）对所有患者采用标准预防控制措施：包括手卫生及呼吸道防护、根据风险可佩戴个人防护装备、避免针刺或扎伤、污染废物的管理和处置、患者使用过的设备及床单等环境的清洁和消毒。（3）对于疑似病人采用预防飞沫接触或空气传播的控制措施；（4）防控新冠状病毒传播的行政控制和政策包括建立持续的感染控制的基础设施和活动、医务工作者的培训、患者护理者的教育、尽早发现由nCoV引起的急性呼吸道感染的策略、实验室快速鉴定病原体、避免急诊室过度拥挤、为有症状的患者提供专门的等候区、提供和使用常规用品等，关注可能由医务工作者感染nCoV传播急性呼吸道感染的潜在风险，监测对医护人员是否遵守标准操作程序等。（5）环境控制，包括基本的卫生保健设施基础设施，确保医疗机构内所有区域的适当环境通风，以及适当的环境清洁。可疑患者与其他患者之间应保持至少1米的距离。通过这两种控制措施将有助于减少病原体的传播[10]。

5 建议

冠状病毒基因组具有重组、突变的特性，不仅可以感染多种动物与人，还具有入侵多种细胞的功能。随着现代生活方式的改变以及全球化的发展，预计今后还会不断出现新老冠状病毒感染流行的情况。本人针对此次新冠状病毒出现的特点，由此提出个人的思考和建议。

（1）冠状病毒具有潜在突发感染及扩散流行的特点，属于平时无声息，流行时方被关注的病毒。在我国已建立前哨医院及病原体监测站/网的基础上，建议高度重视冠状病毒，在兽医、人医等领域设立对冠状病毒的实时检测及分析，关注病毒S和E蛋白的变异。

（2）目前病毒病已占现有传染病的3/4，建议进一步支持病毒致病机制的基础研究，打通基础、临床、预防医学的界限，支持对包括冠状病毒在内的新型、广谱抗病毒药物与多功能疫苗（如针对突发传染病应激类疫苗）的研发。

（3）  在有基础的单位创建病毒流行病学分学科。对多种病毒病的流行病学，从其共性（呼吸道、消化道、神经、血源、性传播等）进行较为长期的调研，建立大数据库，发挥高校及研究所的作用，提升对各种疫情科学分析的基础研究水平，并在实际中予以考核。

（4）鉴于约75%病毒病是由动物传给人，应加强对传播途径的干预。在加强人与动物疫情的联动外，在大中城市，不仅要对屠宰鸡鸭等管制，更要加强对涉及动物市场的卫生检查与监督管理，杜绝野生动物的交易，注意灭鼠等。

（5）病毒复制快、病情发展快，危害严重。要大力开展有关防治病毒病的科普教育，提高人民应对突发传染病的认识，杜绝误传误导。



参考文献

[1] 中华人民共和国国家卫生健康委员会卫生应急办公室.2020年1月23日新型冠状病毒感染的肺炎疫情情况 [EB/OL]. (2020-01-23). http://www.nhc.gov.cn/yjb/s3578/202001/5d19a4f6d3154b9fae328918ed2e3c8a.shtml
[2]  World Health Organization. Coronavirus [EB/OL]. Health Topic, 2005. https://www.who.int/health-topics/coronavirus
[3]  Schoeman D, Fielding BC. Coronavirus envelope protein: current knowledge [J]. Virol J, 2019, 16(1): 69.
[4]  de Wilde AH, Snijder EJ, Kikkert M, van Hemert MJ. Host Factors in Coronavirus Replication [J]. Curr Top Microbiol Immunol, 2018, 419: 1-42.
[5]  Shehata MM, Gomaa MR, Ali MA, Kayali G. Middle East respiratory syndrome coronavirus: a comprehensive review [J]. Front Med, 2016, 10(2): 120-36.
[6]  Cui J, Li F, Shi ZL. Origin and evolution of pathogenic coronaviruses [J]. Nat Rev Microbiol, 2019, 17(3): 181-192.
[7]  Fehr AR,Perlman S.Coronaviruses: anoverview of their replication and pathogenesis [J]. Methods Mol Biol, 2015, 1282:1-23.

[8]  Banerjee A, Kulcsar K,Misra V, Frieman M, Mossman K. Bats and Coronaviruses [J]. Viruses, 2019, 11(1).pii: E41. doi: 10.3390/v11010041.

[9]  Menachery VD, Graham RL, Baric RS. Jumping species-amechanism for coronavirus persistence and survival [J]. Curr Opin Virol, 2017,23: 1-7. doi: 10.1016/j.coviro.2017.01.002.

[10]  World Health Organization. Infection prevention and control during health carewhen novel coronavirus (nCoV) infection is suspected (Interim guidance) [EB/OL].(2020-01).https://www.researchgate.net/publication/258448475_Infection_prevention_and_control_during_health_care_for_probable_or_confirmed_cases_of_novel_coronavirus_nCoV_infection






Scan with WeChat to
follow the Official Account